URL: https://ai-bot.cn/ai-encyclopedia
Title: AI百科知识大全和AI术语解释 | AI工具集
Scraped: 2026-01-31T14:36:54.670059

================================================================================

AI写作工具
AI图像工具
常用AI图像工具
AI图片插画生成
AI图片背景移除
AI图片物体抹除
AI图片无损放大
AI图片优化修复
AI商品图生成
AI 3D模型生成
AI视频工具
AI办公工具
AI幻灯片和演示
AI表格数据处理
AI思维导图
AI文档工具
AI会议工具
AI招聘求职
AI法律助手
AI语言翻译
AI效率提升
AI智能体
AI聊天助手
AI编程工具
AI设计工具
AI音频工具
AI搜索引擎
AI开发平台
AI学习网站
AI训练模型
AI模型评测
AI内容检测
内容检测
降AI/AIGC率
AI提示指令
AI工具集
AI写作工具
AI图像工具
AI视频工具
AI办公工具
AI智能体
AI聊天助手
AI编程工具
AI设计工具
AI音频工具
AI搜索引擎
AI开发平台
AI学习网站
AI训练模型
AI内容检测
AI提示指令
AI应用集
每日AI资讯
最新AI项目
AI工具
AI项目和框架
AI教程资源
AI专栏
AI问答
AI百科
AI名人堂
关于我们
Bing
Google
Perplexity
Bing
Google
Perplexity
YOU
Hugging Face
GitHub
文心一格
花瓣AI圈
Civitai
OpenArt
NightCafe
DeviantArt
Lexica
下厨房
香哈菜谱
快递100
去哪儿
AI百科
UCP（Universal Commerce Protocol）是什么？ – AI百科知识
UCP（Universal Commerce Protocol）是谷歌联合众多电商巨头和支付平台共同开发的开源标准协议，旨在推动新一代代理式商务的发展。UCP通过标准化的接口和协议...
AI百科
3周前
Rue是什么？ – AI百科知识
Rue 是由 Rust 核心贡献者 Steve Klabnik 用 Claude 开发的实验性编程语言。Rue 能探索在不依赖垃圾回收机制的前提下，提供比 Rust 更易用的内存安全编程体验。
AI百科
1个月前
嵌套学习（Nested Learning）是什么？ – AI百科知识
Nested Learning（嵌套学习）是谷歌推出的新型机器学习范式，能解决传统大语言模型在持续学习中面临的“灾难性遗忘”问题。Nested Learning将复杂的机器学习模...
AI百科
3个月前
Agentic Context Engineering（ACE）是什么？ – AI百科知识
Agentic Context Engineering（ACE）是斯坦福大学、SambaNova Systems和加州大学伯克利分校的研究者们提出的创新框架，通过动态优化输入信息（即“上下文”）来...
AI百科
4个月前
AP2（Agentic Payments Protocol）是什么？ – AI百科知识
AP2（Agentic Payments Protocol）是一个开放协议，为用户提供一个安全、可扩展且支付方式无关的框架，以便用户、商家和支付提供商能跨平台进行智能体支付。...
AI百科
5个月前
AGL框架是什么？一文看懂 – AI百科知识
Agent Guidance Language（AGL，Agent指导语言）是一种借鉴标准作业流程（SOP）的自然语言结构化编写法，让业务专家能够用自然语言为Agent编写“可执行的指令...
AI百科
7个月前
AI智能体（AI Agent）是什么？一文看懂 – AI百科知识
AI智能体（AI Agent），也被称为人工智能体，是人工智能领域中的一个核心概念，指的是能感知其环境、进行自主决策并采取行动以实现特定目标的智能实体或计算...
AI百科
8个月前
上下文工程是什么？一文读懂 – AI百科知识
上下文工程是指构建一个动态系统，以正确的格式提供正确的信息和工具，使大语言模型（LLM）能合理地完成任务。是一种系统性的方法，确保LLM获得执行任务所需...
AI百科
9个月前
鸿蒙智能体框架（HMAF）是什么？一文看懂 – AI百科知识
鸿蒙智能体框架（Harmony Agent Framework，简称 HMAF）是华为公司为其自主研发的鸿蒙操作系统（HarmonyOS）打造的一款核心人工智能框架 。在于构建一个具备...
AI百科
9个月前
MCP是什么？一文看懂 – AI百科知识
Model Context Protocol（MCP） 是 Anthropic 推出的开放协议，标准化大型语言模型（LLM）与外部数据源和工具之间的通信。通过提供统一的接口，使 LLM 能灵活...
AI百科
9个月前
AI工具集导航收录了国内外数百个不同类型的AI工具，每日更新和添加最新AI工具，AI工具集还推荐了AI学习开发的常用网站、框架和模型，帮助你加入人工智能浪潮，自动化高效完成任务！
Ctrl + D 或 ⌘ + D 收藏本站到浏览器书签栏。
AI工具集导航
关于我们
免责声明
最新AI项目
AI应用商店
果核剥壳
AI分享圈
攻壳智能体
映技派
讯飞绘文
Coze
蛙蛙写作
白日梦
咔片PPT
办公小浣熊
稿定AI
TRAE
码上飞
堆友AI
LiblibAI
AI写小说
AI写论文
Copyright © 2026
AI工具集
蜀ICP备2022019184号-2
川公网安备 51010702003349号
